--------------------------------------------
bati-fusion 0.2
Copyright (c) 2010-2011 Jérôme Cornet
--------------------------------------------

À quoi ça sert?
---------------------------------------------
bati-fusion est un outil d'aide à l'import bati sur des communes possédant déjà des bâtiments tracés à la main et porteurs d'informations (addresses, tags divers) non présentes dans les calques d'import bati.
C'est un outil semi-automatique, dans le sens où les fichiers de sortie ne sont pas directement importables dans OSM, et nécessite une passe de vérification manuelle.

Prérequis (inutiles si vous avez téléchargés une version binaire dans la section "Downloads")
---------------------------------------------
 - GNU Make (gmake sur certains systèmes)
 - GCC/G++ (testé à partir de la version 4)

Compilation / Installation
--------------------------------------------

Note: si vous avez téléchargé une version binaire (section "Downloads"),
il est inutile de lancer les commandes demandées dans cette section, l'exécutable
bati-fusion (ou bati-fusion.exe) est prêt à l'emploi.

 - Se placer au niveau de ce LISEZMOI
 - Taper make (ou gmake)

L'executable bati-fusion est généré au même niveau.

Utilisation
--------------------------------------------
bati-fusion calque-bati calque-courant prefixe-sortie

bati-fusion prend en entrée:

 - calque-bati: un fichier .osm issue de import-bati. Il est fortement recommandé de "nettoyer" les données brutes issues de import-bati en vérifiant les superpositions de polygones, les éventuelles fusions de polygones à réaliser, etc. Faire le nettoyage à posteriori demande plus de travail, et produit des résultats moins bons dans bati-fusion.

 - calque-courant: un fichier .osm contenant un extrait de la base OSM aux coordonnées considérées. bati-fusion est testé avec des fichiers obtenus par JOSM (téléchargement puis enregister sous).

En sortie:

 - prefixe-sortie: le nom de base des fichiers qui seront générés par bati-fusion.

Fonctionnement
--------------------------------------------

bati-fusion parcourt tous les polygones "bâtiments" (building=yes) de calque-bati, et 
recherche si un bâtiment existe déjà dans la base (calque-courant) au même endroit. En sortie, bati-fusion réalise un classement et une fusion éventuelle des informations:

- Dans le fichier OK (.ok.osm): les bâtiments qui n'ont aucune intersection avec un bâtiment existant.
- Dans le fichier No Fusion (.nofusion.osm): les bâtiments qui ont a priori une intersection avec un bâtiment existant, mais considérés comme dans la marge d'erreur de l'algorithme d'intersection (voir plus loin sur les intersections). Il est probable que ces bâtiments n'aient pas d'intersection du tout avec un bâti existant, mais il est nécessaire d'effectuer une vérification manuelle.
- Dans le fichier Fusion (.fusion.osm): les bâtiments qui sont en intersection franche avec un bâtiment existant dans la base. Dans ce cas, les tags éventuels du bâtiment de la base, non relatifs au bâti (building=) et à la source (source=) sont importés, pour les nœuds et pour le polygone en lui même.
- Dans le fichier Conflit (.conflit.osm): les bâtiments pour lesquels l'outil n'a pas pu prendre de décisions. Les bâtiments sont recopiés tels quels, sans import de tags.
- Dans le fichier Exclus (.exclus.osm): les bâtiments en dehors de la zone couverte par le calque courant. Il est fortement recommandé de toujours réaliser la fusion en prenant un calque courant couvrant toute la commune, mais sur certaines zones "chargées", cela n'est pas possible. Dans ce cas, seuls les polygones situés dans la zone couverte sont considérés pour la fusion et il est nécessaire d'être de réaliser la fusion en plusieur étapes. La zone couverte considérée est celle déclarée dans le calque courant (sous JOSM les partie hors de cette zone sont hachurées).

En raison de la difficulté à calculer exactement les intersections de polygones (algorithme coûteux en temps), bati-fusion se base sur les rectangles englobant les polygones. Cette méthode produit évidemment de faux positifs (fichier No Fusion) ainsi que des faux négatifs (fichier Conflit).

De plus, de façon à faciliter les mises à jour du bati après un premier import, bati-fusion effectue également un tri des données dans l'autre sens, pour vérifier les bâtiments existant déjà dans la base (calque-courant) mais n'existant pas dans le calque-bati. En sortie, bati-fusion produit deux calques contenant des batis de la base:

- Dans le fichier No Cadastre Source Cadastre (.nocadastresourcecadastre.osm): les bâtiments de la base qui ne sont pas dans le cadastre et qui ont un tag "source=" mentionnant le cadastre (contenant: "cadastre-dgi-fr source : Direction G"). Ces bâtiments peuvent donc provenir:
  - D'un précédent import bati à partir de import-bati,
  - D'un tracé fait à la main par dessus un calque du plugin "Cadastre" de JOSM (qui ajoute cette source automatiquement).
  Il n'y pas de moyen de distinguer les deux types de bâtiments (à part en superposant avec un téléchargement du bâti pour vérifier l'exacte correspondance).
  
- Dans le fichier No Cadastre: les bâtiments de la base qui ne sont pas dans le cadastre et qui n'ont pas de tag source, ou un tag source ne mentionnant pas le cadastre. Il s'agit de bâtiment rajoutés à la main depuis d'autres sources.

Critères considérées pour la version actuelle:

- Polygone placé dans le fichier Fusion: 
  - intersection avec au maximum un polygone existant, surfaces des rectangles englobant se recouvrant à 80% ou plus. OU
  - intersection avec plusieurs polygones, mais un seul polygone dont le recouvrement est à 80% ou plus, et aucun autre polygone se recouvrant à plus de 50%.
- Polygone placé dans le fichier NoFusion: i
  - intersection avec plusieurs polygones, mais aucun qui ne dépasse 10% de recouvrement.
- Polygone placé dans le fichier Conflit: tous les autres.

Limitations
--------------------------------------------

- (à revérifier): problèmes éventuels lors de l'import d'un bâtiments faisant partie d'une relation multipolygon.

